Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend in die
Runde, willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute
mit ein bisschen Abstand
sub3
nicht nur Trumps Auftritt
in Davos zu analysieren,
sub4
sondern auch mit Holger Stark,
sub5
dem stellvertretenden
Chefredakteur der ZEIT,
sub6
einen faszinierenden Blick
in die Welt der Geheimdienste
sub7
werfen wollen - dazu gleich mehr.
sub8
Gleich zu Beginn
aber begrüßen wir Sabine Adler,
sub9
die Osteuropa kennt
wie wenige andere,
sub10
und mit der wir vor allem über
das dröhnenden Schweigen aus Moskau
sub11
sprechen wollen.
sub12
Das war schon so bei Venezuela,
sub13
obwohl die Entführung Maduros
Putin empfindlich getroffen hat.
sub14
Das ist auch jetzt so bei Grönland,
sub15
wo sich Lawrow, der Außenminister,
zu dem schönen Satz hinreißen ließ,
sub16
dass die Souveränität anderer Länder
sub17
selbstverständlich
zu akzeptieren sei.
sub18
Was die Frage aufwirft,
sub19
was genau die Ukraine dann
aus russischer Sicht eigentlich ist.
sub20
Sabine Adler sagt, "Dieses Schweigen
hat exakt den Grund:
sub21
Putin braucht Trump
für sein großes Ziel,
sub22
nämlich die Ukraine einzukassieren."
sub23
Herzlich willkommen.
sub24
Und wie schaut Frederik Pleitgen
auf das, was gerade passiert?
sub25
Manchmal fragt man sich,
wer er ist und wenn ja, wie viele,
sub26
weil es so wirkt,
als sei er für die Kollegen von CNN
sub27
gleichzeitig überall
an jedem Krisenherd auf der Welt:
sub28
Im Kreml, in der Ukraine, im Iran -
es gibt nicht viele,
sub29
die die Welt journalistisch
gerade so genau vermessen wie er.
sub30
Was also meint er, wenn er sagt:
sub31
"All das, was jetzt passiert mit
Blick auf Amerika, die NATO, Grönland
sub32
hat auch etwas damit zu tun,
sub33
dass die Europäer nicht nur zu
wenig Verantwortung übernommen haben,
sub34
sondern gleichzeitig
regelrecht arrogant aufgetreten sind.
sub35
Wie meint er das?
sub36
Herzlich willkommen.
sub37
Ich könnte mir vorstellen, dass
Holger Stark eine Ahnung davon hat,
sub38
was mit dieser Arroganz
gemeint sein könnte.
sub39
Es gibt -
und wir werden das gleich sehen -
sub40
es gibt einen interessanten Moment
aus einer Pressekonferenz
sub41
irgendwo in Iowa, wo Trump 2015 schon
ganz klar seine Agenda umrissen hat,
sub42
und Holger Stark war damals dabei.
sub43
Wie hat er das damals erlebt?
sub44
Und wir müssen unbedingt sprechen
über ein grandioses Buch,
sub45
das ihm gelungen ist:
"Das erwachsene Land",
sub46
in dem er nicht nur
die deutsche Russlandpolitik,
sub47
sondern vor allem die Welt
der Geheimdienste brillant analysiert
sub48
und in dem er u.a. beschreibt,
sub49
wie der BND offenbar
regelmäßig Barack Obama abgehört hat.
sub50
Zur Erinnerung: Er war es auch,
der öffentlich machte,
sub51
wie die Amerikaner
Angela Merkel abhörten.
sub52
Herzlich willkommen.
sub53
Und spätestens da kommt
dieser Mann ins Spiel:
sub54
Wolfgang Schmidt,
der Kanzleramtschef von Olaf Scholz,
sub55
der "Tüftler der Macht",
wie ihn mal jemand beschrieben hat,
sub56
der als Chef des Amtes
sub57
auch zuständig war für
die Koordination der Geheimdienste.
sub58
Es ist mindestens
verblüffend zu hören,
sub59
dass die amerikanischen Dienste
sub60
pro Jahr fast 250 Satelliten
ins All schießen,
sub61
um überall mitzukriegen,
was passiert,
sub62
während der BND demnächst
sub63
die ersten beiden
überhaupt nach oben transportiert.
sub64
Wie blind wären wir
wirklich ohne die Amerikaner?
sub65
Und wie war das damals,
sub66
am Vorabend der russischen Invasion
in der Ukraine?
sub67
Wie hat er das als Akteur erlebt?
sub68
Wir sind sehr gespannt auf
das Gespräch mit einem Zeitzeugen -
sub69
herzlich willkommen.
sub70
Schönen guten Abend in die Runde,
ich bin sehr gespannt,
sub71
es könnte ganz ungewöhnlich werden
heute, die erste Frage an Sie,
sub72
Sie waren im Kanzleramt,
als Trump wiedergewählt wurde,
sub73
was haben Sie damals
von Trump zwei erwartet?
sub74
WS: Wir kannten Donald Trump schon.
sub75
Da war ich Staatssekretär
im Finanzministerium.
sub76
Wir haben ihn also schon erlebt.
sub77
Man wusste also,
der Mann ist anders.
sub78
Anders als normale Politiker
und Politikerinnen.
sub79
Unberechenbarer.
sub80
Er ist es sehr klar auf die eigenen
Interessen ausgerichtet.
sub81
Es gab Szenarien, Planungen,
was zu erwarten sei.
sub82
Es gab zwei Telefonate mit Donald
Trump, vor der Inauguration,
sub83
da wurde schon sehr viel deutlich,
von dem, was wir jetzt sehen.
sub84
Mit ihm als Präsidenten
sub85
hätte es den Krieg
gegen die Ukraine nicht gegeben.
sub86
Da sterben wahnsinnig viele Leute
und das muss man beenden.
sub87
ML: Können Sie
das genauer beschreiben,
sub88
wie muss man sich das vorstellen?
sub89
Dieses Telefonat von Macron, in Kiew,
wo sie Trump angerufen haben.
sub90
Man hört in welchem gelangweilt
überheblichen Ton Trump
sub91
ans Telefon geht, die dann
so abtropfen lässt,
sub92
dieser Ton, ist dieser Teil
des Kalküls, der Strategie?
sub93
WS: Ich tue mich schwer, in den Kopf
von Donald Trump reinzuschauen.
sub94
Ich war aber dabei und habe zugehört,
da klang es nicht gelangweilt.
sub95
Das war in der Zeit, wo er
gerade frisch gewählt war.
sub96
Dieser Sieg, gegen alle Erwartungen,
sub97
den hat er auch am Mittwoch
in Davos noch mal so betont.
sub98
Heißt, er hat schon zugehört
und wollte auch, damals von Scholz,
sub99
sehr viel über die Ukraine wissen.
sub100
Auch über die Frage,
was Scholz denke,
sub101
was Putin dazu bringen könnte,
den Krieg zu beenden.
sub102
ML: Es ist ein Anliegen.
sub103
WS: Es war damals so, dass er
sehr viel zugehört hat.
sub104
Erstaunlich, weil ich etwas
anderes erwartet hatte.
sub105
ML: Hat Olaf Scholz sich
jemals mit Angela Merkel
sub106
darüber ausgetauscht,
sub107
wie mit so einem Akteur
umzugehen ist?
sub108
WS: Ja, wir hatten
auch die Situation,
sub109
dass Olaf Scholz als Finanzminister
immer bei den G20 Gipfeln dabei war.
sub110
Er hat Donald Trump auch
in den bilateralen Treffen erlebt.
sub111
ML: Gerne offen in die Runde,
vielleicht zunächst Sabine Adler.
sub112
Ein Jahr ist er jetzt im Amt,
sub113
haben Sie es für möglich gehalten,
dass einer in so kurzer Zeit so wird?
sub114
SA: Wirklich nicht.
sub115
Und diese Agenda,
sub116
die jeden einzelnen Tag
gesetzt wird und häufig nicht
sub117
mit einem sondern
mit mehreren Themen.
sub118
Mit einer immer neuen
Unverschämtheit,
sub119
die der über die Welt ausgelassen
wird, das ist echt atemberaubend,
sub120
was ich mich aber frage,
sub121
woher nimmt dieser Mann
diese Energie?
sub122
Das ist eine große Energiefrage.
sub123
Wir kennen nur ein paar Gesichter,
wer ist da wirklich derjenige,
sub124
der die Injektion jeden Tag gibt.
Das würde mich interessieren.
sub125
Kommt das aus ihm alleine heraus?
sub126
Wird er gefüttert,
in die Spur geschickt?
sub127
Er wirkt eigentlich nicht so.
sub128
ML: Haben Sie eine Idee?
Wer diese Leute sind?
sub129
WS: Den stellvertretenden Stabschef,
der Ideologe ist,
sub130
dann seine Stabschef hin.
sub131
ML: Sie reden von Miller.
sub132
WS: Genau und Susi Wiles.
sub133
Da ist es aber schon stark er,
der Vorstellungen hat.
sub134
Seine Aufmerksamkeitsspanne sich
so groß, das merkt man auch,
sub135
er hüpft von einem Thema
zum nächsten.
sub136
Ich fand dieses Projekt
2026 immer so interessant,
sub137
wenn man sich
das durchliest sieht man,
sub138
er hat sich viele Gedanken gemacht,
wie das passieren soll.
sub139
Wenn man schaut,
was ist davon erledigt,
sub140
das hat viel mit seinem Plan zu tun.
sub141
ML: Das ist unfassbar,
das hat einen Plan.
sub142
In Ihrem Buch, Herr Stark,
sub143
da öffnet sich ein Satz.
sub144
"Die Politik für die drum steht,
sub145
all das hat sich
seit mindestens einem
sub146
Vierteljahrhundert abgezeichnet,
sub147
die Wurzeln dafür liegen
deutlich tiefer".
sub148
Sie waren Korrespondent.
Ein anderer Trumpf,
sub149
energetisch auf einem anderen Level
in seiner ersten Amtszeit.
sub150
Die Agenda ist exakt die gleiche.
sub151
HS: Eine Agenda,
sub152
der Instinktpolitiker
Trump hat richtig gespürt,
sub153
was sich in der Bevölkerung
in Amerika
sub154
verändert hat in den letzten Jahren.
sub155
Das beginnt mit der Globalisierung
sub156
und den Wegfall
von vielen Arbeitsplätzen,
sub157
die nach Asien abwandern, nach Mexiko
gehen oder in den Süden der Welt.
sub158
Es wird weiter
mit den großen Kriegen,
sub159
in Afghanistan oder dem Irak.
sub160
Dazu Tausende Leben gekostet
und hat das Land tief getroffen.
sub161
Dieser Zusammenprall
auf der einen Seite
sub162
die Arbeitsplätze,
sub163
die rausgehen, das Gefühl,
sub164
die Globalisierung ist
nicht gut für uns.
sub165
Auf der anderen Seite die Kriege
woanders auf der Welt,
sub166
die der Amerikaner
nicht richtig kennt.
sub167
Das hat zu einer extremen
nationalen Richtung geführt.
sub168
Das ist eine Agenda,
die in Amerika mehrheitsfähig ist.
sub169
Nicht nur bei seinen Anhängern.
sub170
Das bedeutet,
sub171
dass der Rest der Welt immer
erst mal ein potentieller Gegner
sub172
oder jedenfalls ein gegenüber ist,
den man nicht so sehr vertraut.
sub173
ML: Und Sie sagen,
sub174
das ist schon genial,
mit welchem Instinkt er das macht.
sub175
HS: Er spürt das als er in Iowa
das erste Mal auf die Bühne tritt.
sub176
Da testet er seine Botschaft.
sub177
ML: Wir sehen das gleich,
sub178
"ich denke deswegen darüber
nach zu kandidieren".
sub179
HS: Da redet er darüber,
sub180
dass die Flughäfen
in Amerika marode sind,
sub181
dass die Eisenbahnen
runtergerockt sind,
sub182
das die heute zu teuer sind.
sub183
Und das alles stimmt.
sub184
Wenn man nach Amerika reist,
sub185
die Flughäfen sind runter,
die Eisenbahn kommt nicht wirklich.
sub186
Er spricht Themen an,
sub187
die sprechen dem normalen
Amerikaner aus dem Herzen.
sub188
ML: Gut, dass Frederik
Pleitgen da ist.
sub189
Ich lese immer wieder
Zustimmungsraten weit unten.
sub190
Andererseits lese ich ökonomische
Raten, 4,3 % Wachstum.
sub191
Das ist fett, das hätten wir gerne.
sub192
Natürlich auch angetrieben
durch die KI-Industrie,
sub193
warum gibt es da
diese Unzufriedenheit?
sub194
FP: Es kommt nicht so an, wie es
viele sich vorstellen.
sub195
Die Güter, die Menschen brauchen,
sub196
wie zum Überleben, wie Lebensmittel.
sub197
da sind die Preise enorm hoch.
sub198
Es gibt schon Leute, die da
ein Stück weit enttäuscht sind.
sub199
Die Gesellschaft ist tief
gespalten teilweise.
sub200
Noch mehr, als wir das irgendwo
in Europa teilweise kennen.
sub201
ML: Wann beginnt das?
sub202
FP: Es ist ungefähr
vor einem Vierteljahrhundert,
sub203
da das begonnen.
sub204
Es hat angefangen, mit dem Wahlkampf
der ständig ausgetragen wird.
sub205
Man hat immer gegen den politischen
Gegner geschossen.
sub206
Immer über Parteigrenzen hinweg
zu einen Kompromiss zu kommen,
sub207
das war schwieriger.
sub208
Immer um den Gegner zu schädigen.
sub209
Auch wenn es steuerlich
einigermaßen läuft in Amerika,
sub210
trotzdem ist meist ein Shutdown
vor jedem neuen Budget.
sub211
Hier in Deutschland wurden sogar
amerikanischen Soldaten angewiesen,
sub212
zu Lebensmittelausgaben zu gehen,
weil kein Geld da war.
sub213
ML: Das reichste Land der Welt.
sub214
FP: Das schaukelt sich
in Amerika immer weiter hoch.
sub215
In der Amtszeit von Barack Obama
sub216
haben die Amerikaner massiv
gegen ihn geschossen.
sub217
Alles was er gemacht hat.
sub218
Bei Donald Trump ist es so,
sub219
es ist also seine Fortführung,
aber eher auch eine Figur ist,
sub220
dass viel an ihm abprallt.
sub221
Viele andere müssen sich
entschuldigen für gewisse Aussagen,
sub222
er macht es nicht.
sub223
Als eine Figur in Amerika,
sub224
die in den letzten 40 Jahren
so prominent geworden ist,
sub225
auch durch seine Shows.
sub226
Weil viele Regeln
für ihn nicht gelten.
sub227
ML: Sie alle, die Amerika
so gut kennen.
sub228
Wir dachten damals, als er "grab
them by the pussy" sagte, das wars.
sub229
FP: Donald Trump hat damals gesagt,
sub230
er könnte jemand
auf der Straße erschießen
sub231
und immer noch Präsident werden.
Ich bin da voll bei Herr stark.
sub232
Das ist mehrheitsfähig.
sub233
Das ist Donald Trump,
sub234
er redet so das finden
vielleicht viele nicht so gut.
sub235
Er hat es aber geschafft,
sub236
auch konservative
auf seine Seite zu bringen,
sub237
obwohl er verheiratet war,
sub238
Affären hatte und verurteilt wurde.
sub239
Er ist einfach ein Phänomen,
wie Herr Schmidt das gesagt hat,
sub240
der politischen
und gesellschaftlichen Kommunikation,
sub241
sodass er in USA
mittlerweile eine Ikone ist,
sub242
für manche unwählbar,
für manche aber doch.
sub243
Die einfach abgeturnt sind
von der großen Politik in Amerika.
sub244
Die achten nicht
auf das, was normale Leute denken.
sub245
SA: Ich finde gerade diesen Namen,
sub246
der den Katalog des
sagbaren aufgestellt hat,
sub247
mit welchen Sachen darf man
den Gegner beleidigen,
sub248
der hat den Ton gesetzt,
der wirklich neu war.
sub249
Man setzt sich nicht
mehr mit dem politischen
sub250
Gegner auseinander,
sub251
man diffamiert,
wo immer man auch kann.
sub252
Man kriegt sogar
noch eine Handlungsanweisung,
sub253
welche Personen
wie zu beleidigen sind.
sub254
Das war eine neue Qualität.
sub255
HS: Wir schauen immer
noch auf das Amerika,
sub256
wie wir es meinen zu kennen
aus den Nachkriegserzählungen.
sub257
Das ist es aber nicht mehr.
sub258
Das Land möchte jemanden wie Donald
Trump an der Spitze haben
sub259
und die Gemeinheiten
gegen die liberalen Eliten sehen
sub260
und spüren.
sub261
Das ist eine Form von Veränderung,
Irrglauben,
sub262
dass alles, was über Grönland gesagt
wird, die Amerikaner schockt.
sub263
Aber das ist nicht so.
sub264
Sie wollen, dass die Lebensenthaltung
bezahlbar sind.
sub265
Die Stimmen, die Donald Trump hat,
sub266
Die sind nicht
wahnsinnig wenig, 42 %.
sub267
Obwohl er all
seine Gemeinheiten platziert.
sub268
Es entscheidet sich
viel bei den Lebensmittelkursen.
sub269
ML: Die Eier kosten um ganz
spezifisch zu sein.
sub270
WS: Und Benzin vor allem.
sub271
ML: Iowa, schauen wir
uns das einmal an.
sub272
2015 war das?
sub273
FP: Januar 2015 vor der ersten Wahl.
sub274
ML: Trump, der nur darüber
nachdenkt zu kandidieren,
sub275
so drückt er sich damals aus
sub276
- Wenn ich als Präsident
kandidiere und gewinne,
sub277
werde ich sehr erfolgreich
arbeitsplätze schaffen,
sub278
den IS Siegen, den Islam stoppen
sub279
und ich werde unsere Südgrenze
sichern und zwar wirkliche sichern.
sub280
Die Infrastruktur
von unserem Land wieder aufbauen.
sub281
Schulen, Autobahnen, Flughäfen.
sub282
Niemand kommt an Donald Trump heran,
das kann ich Ihnen sagen.
sub283
Was muss getan werden,
um Amerika wieder Zu machen?
sub284
Wir können das Land
wieder groß machen.
sub285
Das Potenzial ist enorm.
sub286
Ich denke ernsthaft darüber
nach als präsent zu kandidieren,
sub287
weil ich den Job machen kann.
Vielen Dank an Sie alle!
sub288
ML: Da sieht man wie sich das schon
verfängt, war da Ihnen klar,
sub289
da kommt was?
sub290
HS: Mir ist es später klar geworden,
aber ich wurde neugierig.
sub291
Ich habe ihn nach dem Auftreten
einem Seitenraum gesehen,
sub292
die amerikanischen Kandidaten haben
sich wenig für ihn interessiert.
sub293
Das interessante ist, es ist
ein Mix aus populären Themen,
sub294
die er sich damals herausgepickt hat.
sub295
Er war sich noch etwas
unsicher in dieser Begegnung.
sub296
Er tastet sich noch etwas
und ließ vom Zettel ab.
sub297
Er war auch nicht so gemeint.
sub298
Er beschwört aber das Amerika
der fünfziger und sechziger Jahre,
sub299
die heile Welt.
sub300
Alles sehr weiß dominiert.
sub301
Das ist alle so, hier
groß geworden ist.
sub302
Da ist dann der Brückenschlag
zu Grönland noch wieder da,
sub303
er will den stolz Amerika
geben und die Rolle der Welt.
sub304
ML: Und da ist aber auch
die erste Überzeugung,
sub305
dass der Rest der Welt
auf Kosten Amerikas...
sub306
FP: Zumindest
die Verbündeten von Amerika.
sub307
Man merkt,
sub308
dass Donald Trump viel besser
mit Putin auskommt
sub309
als mit europäischen Staatschefs.
sub310
Er ist der Meinung,
dass die Europäer jahrzehntelang
sub311
auf Kosten der Amerikaner
ihre Sicherheit finanziert haben.
sub312
Dazu Europäer nicht
genug zurückgegeben haben.
sub313
Dass es dieses Handelsdefizit gab.
sub314
Das jetzt der Payback
kommt, man merkt,
sub315
wie er mit den Europäern
ins Gericht geht,
sub316
wir der Meinung ist,
sub317
dass er mit ihnen rum
springen kann wie er will.
sub318
Wenn man sich anschaut wie er
mit Putin redet, oder Xi Jingping,
sub319
wie er gestern in Davos
gegen Macron geredet,
sub320
das zeigt nicht gerade Respekt.
sub321
Dass er Europa vor allem als
Rivalen zu den USA sieht.
sub322
Russland ist ein Land
mit einer riesigen Landmasse,
sub323
riesigen Ressourcen,
Europa ist ein Gebilde,
sub324
das das macht, was die USA macht.
sub325
Eher die Rivalen,
vor denen er seine Kunden
sub326
oder Steuerzahler schützen möchte.
sub327
WS: Er mag Stärke demonstrieren.
sub328
Wenn man dann überlegt,
wie geht man damit um?
sub329
Das ist der Weg,
den wir gehen sollten.
sub330
ML: Warum tun wir das dann so,
wie wir es tun?
sub331
Wenn man sieht wie ein chinesischer
Präsident sagt, du sagst 30 %,
sub332
dann sag ich dir 60.
sub333
WS: Und dann keine seltenen
Erden mehr, die brauchst du.
sub334
ML: Es wirkt immer so,
sub335
als wären wir komplett
abhängig von Amerika,
sub336
was stimmt in gewisser Weise,
sub337
aber das ist doch
keine Einbahnstraße.
sub338
WS: Wir sind an einem punktabhängiger
von Amerika als die von uns,
sub339
wir haben einen höheren Exportanteil.
sub340
Gerade Deutschland, aber auch
viele andere europäische Staaten.
sub341
Amerika deinen größeren nicht
fragmentierten Binnenmarkt.
sub342
Die haben eine Kaufkraft
und können etwas autarker agieren,
sub343
als wir das können.
sub344
Wir sind 27, wir müssen uns einigen.
sub345
Die Zoll Politik wird
von der europäischen
sub346
Kommission behandelt.
sub347
Man muss auf einen Nenner kommen.
sub348
Dann kann die Kommissionspräsidenten
verhandeln.
sub349
Er versteht die EU nicht wirklich
und versteht das nicht gut.
sub350
ML: Ich habe das Gefühl, er
versteht das ganz genau.
sub351
Er versteht das zu gut
für meinen Geschmack.
sub352
Er versteht genau, was er
tun und sagen muss.
sub353
WS: Aber das Gebilde,
sub354
warum geben wir macht an
sub355
ein komisches, global westliches
Gebilde in Brüssel ab?
sub356
Warum ist man stolzer Franzose,
Deutscher, Pole?
sub357
Dass man das freiwillig macht
an so eine Institution,
sub358
die Macht abgeben.
sub359
Das versteht er nicht,
warum tut ihr das?
sub360
SA: Jede Antwort, die er bekommt,
sub361
ist immer eine komplizierte
und eine lange.
sub362
Da reicht die Aufmerksamkeitsspanne
für ihn nicht.
sub363
Die andere ist, warum
ist er so gut mit Putin,
sub364
warum ist er
so beeindruckt von Putin,
sub365
weil sie sich
in dem Punkt einig sind,
sub366
sie machen einfach im Unterschied
zu Donald Trump erklärt Putin nichts.
sub367
Er sagt nicht was er vorhat.
sub368
Er möchte auch niemanden
einschüchtern,
sub369
dass beeindruckt Trump sehr,
sub370
weil hinter ihm
ein riesen Land steht.
sub371
Da finde ich sind sie
sich sehr ähnlich
sub372
in dieser unglaublichen
Rücksichtslosigkeit.
sub373
ML: Herr Stark, Sie haben
das gut argumentiert.
sub374
Da gibt es eine gegenseitige
Abhängigkeit.
sub375
Warum wirken wir da so schwach?
sub376
HS: Weil Generationen von deutschen
Politikern in dem Bewusstsein
sub377
großgeworden sind,
sub378
dass Amerika fast
in so eine Elternrolle
sub379
für Deutschland agiert.
sub380
Das ist gut erklärbar aus den Folgen
des Zweiten Weltkrieges,
sub381
wo Deutschland am Anfang
eher im Protektorat war.
sub382
Die deutsche Politik ist
bis vor kurzem gefangen gewesen
sub383
in diesem Gefängnis der Abhängigkeit,
sub384
mit dem Gefühl, ohne die Amerikaner
geht gar nicht.
sub385
Ich habe mit Olaf Scholz
über mein Buch geredet,
sub386
ich habe gefragt, warum versuchen
wir nicht unabhängig zu werden,
sub387
er meinte,
sub388
es ist ein absoluter Größenwahn.
sub389
Durch viele Schleifen ist
das jedem Bundeskanzler
sub390
noch so ergangen.
sub391
Man hat Angst bekommen was passiert,
sub392
wenn die Amerikaner den Deutschen
die Unterstützung entziehen,
sub393
nachdem man alles dafür getan hat
Truppenübungsplatz zur Verfügung
sub394
zu stellen.
Ramstein zum Beispiel.
sub395
ML: Für den Afghanistan
und Irakkrieg.
sub396
HS: Afghanistan und Iran
sind keine Kriege gewesen,
sub397
die die Amerikaner ohne Ramstein
nicht geschafft hätten.
sub398
Ihr wollt Zölle, dann reden wir
darüber, was in Ramstein passiert.
sub399
ML: Was ich hier so interessant
finde, weil Sie das ansprechen.
sub400
Es gibt so das narrativ
von Donald Trump, das sagt,
sub401
wir passen immer auf euch auf.
sub402
Alles was ich möchte
das ein kleines bisschen Eis.
sub403
Sie sagen, so altruistisch,
so selbstlos ist das alles nicht.
sub404
Gerade wir in Deutschland
sind essenziell, für das,
sub405
was er in der Welt macht.
sub406
Das muss man doch
mit mehr Selbstvertrauen vortragen.
sub407
HS: Ich würde soweit gehen und sagen,
sub408
dass die amerikanische Präsenz
in Deutschland mehr denn Amerikaner
sub409
nutzt als im Deutschen. Das beginnt
bei dem Luftkreuz Ramstein,
sub410
in Nordbayern,
sub411
dass sich die Amerikaner
direkt gegriffen haben.
sub412
ML: Das ist ein riesiges Gelände,
um die 50.000 km².
sub413
HS: Wo Brigaden der Amerikaner
aus ganz Europa hinfahren.
sub414
Das gilt auch für den Landstuhl.
sub415
Das geht weiter
über eine Abwehrzentrale.
sub416
ML: Wo ist die?
sub417
HS: In Wiesbaden in einer Kaserne.
sub418
- Das ist die NSA Zentrale in Europa
sub419
HS: Das ist
die Europazentrale der NSA.
sub420
Das ist etwas worüber
wir reden müssen.
sub421
ML: Weil man sagen muss,
um das zu erklären,
sub422
keine einzige amerikanische Drohne,
über Afghanistan oder irgendwo
sub423
ist steuerbar.
sub424
HS: Das hat
was mit der Erdkrümmung zu tun,
sub425
aus Texas sitzen die meisten Drohnen,
sub426
die Signale würden zu lange dauern,
deswegen sitzen die Piloten in Texas,
sub427
die Steuerungssignale werden
nach Deutschland übermittelt,
sub428
von dort aus werden dann
die Drohnen gesteuert.
sub429
Deutschland ist Teil
der Kriegslogistik der Amerikaner
sub430
im Nahen Osten.
sub431
ML: Interessant. Wir
sind beim Militär,
sub432
Grönland ist als Stichwort gefallen.
Nehmen wir einen Blick in die Arktis.
sub433
FP: Ich war in Grönland
und in der russischen Arktis.
sub434
Die Arktis ist gerade für Russland
strategisch ein wichtiger Ort.
sub435
Im Gegensatz zu den USA oder der NATO
eine langfristige Arktisstrategie.
sub436
Das Klima erwärmt sich,
die Arktis wird zugänglicher.
sub437
ML: Das ist hier
im äußersten Osten irgendwo.
sub438
FP: Die bauen dort solche Basen.
sub439
Sie Militarisierung die Akte
schon lange, sie wissen,
sub440
dass ihre Rohstoffe
im großen Stil, abbauen,
sub441
es wird auch logistisch
immer wichtiger.
sub442
Die Russen haben da in mehrere Sachen
langfristig investiert.
sub443
Den Eisbrecher, die Russen haben
eine große Flotte an Eisbrecher,
sub444
mit denen man einfach
die Aktes dominieren kann.
sub445
Das Packeis oder wenn das Eis
ein bisschen schmilzt,
sub446
um durchzukommen,
Handelsschiffe durchzubringen,
sub447
da sind die Russen
an oberster Stelle.
sub448
Gerade die USA schaut mit großer
Sorge nicht nur darauf,
sub449
sondern auch darauf,
sub450
was die Chinesen
in der Arktis machen wollen.
sub451
Sie drängen darauf in den Arktisrat
aufgenommen zu werden.
sub452
Das wollen die Amerikaner gar nicht.
sub453
Als ich in Grönland war, 2013,
sub454
da gab es schon chinesische Minen,
sub455
da war man geschockt, wie man
an die Rohstoffe kommen kann.
sub456
Das hat sich nie so bewahrheitet
für Grönland mit den Rohstoffen,
sub457
wie man gedacht hat.
sub458
ML: Es ist einfach schwierig,
sub459
das Eis ist teilweise 3 km dick.
sub460
FP: Mittlerweile ist dieser Boom
von den Chinesen vorbei,
sub461
aber für die Amerikaner,
dass es so nah an den USA dran,
sub462
für die ist das absolut wichtig
sub463
eine große Präsenz zu haben.
sub464
ML: Und worum geht es da?
sub465
Er hat es sehr gut gesagt, um seltene
Erden geht es eigentlich nicht.
sub466
Kupfer.
sub467
Wenn man voll autorisiert
in polnischem Boden 1000 m tief
sub468
bohren kann, warum soll man sich
dann den Stress dort machen.
sub469
FP: Die Werte in Grönland ist,
das das Eis so weit schmilzt,
sub470
dass die Vorkommen
besser anzugehen sind.
sub471
ML: Wenn das Eis schmilst,
das wird Jahre dauern.
sub472
FP: Trump will die amerikanische
Wirtschaft weiter entfesseln.
sub473
Er will, dass die Unternehmen moderne
Sachen darstellen, in KI investieren,
sub474
dafür braucht man Rohstoffe, deswegen
pochte auf Abkommen mit Russland,
sub475
es gibt schon Gespräche,
sub476
dass man eventuell zusammen
Seltene Erden abbaut.
sub477
Auch in der Ukraine gibt es
den Deal von den Amerikanern,
sub478
es gibt nur noch
Geheimdienstinformationen,
sub479
wenn sie den Rohstoffdienst
mit den Amerikanern machen.
sub480
Der Hauptaspekt ist sicherlich
die Sicherheit, dass sie sagen,
sub481
wenn wir uns schützen wollen,
sub482
braucht man strategisch diesen Ort.
sub483
Man schaut natürlich auch drauf,
was die Russen dort gemacht haben.
sub484
ML: Ich frage mich die ganze Zeit,
Sicherheitsaspekte.
sub485
Die Russen haben doch reichlich
Aktis, die brauchen doch nicht mehr.
sub486
Die haben genug davon.
sub487
FP: Die brauchen nicht noch mehr Eis,
die Russen sind sehr nah dran.
sub488
Die Russen können
ziemlich weit schießen.
sub489
ML: Dann schießen die im Zweifel
über Grönland rüber.
sub490
FP: Natürlich schießen
die über Grönland drüber.
sub491
Erstens kann man da falls
die Arktisroute aufgemacht
sub492
wird dichtmachen.
sub493
Man kann sagen wer kommt
dadurch und wer nicht.
sub494
Wenn es wirtschaftlich wichtiger ist
auf den Weg nach als entkommen,
sub495
dann ist es wichtig, wenn man
großen Abwehrmaschinen hat.
sub496
Donald Trump hat gesagt, dass er
dort diesen Golden Dome bauen will.
sub497
Das ist ein riesentechnisches
Unterfangen,
sub498
super schwer umzusetzen.
sub499
Deswegen sagt er: dieser Ort
ist essenziell wichtig.
sub500
WS: Ich halte
das Sicherheitsargument für wichtig,
sub501
aber nicht für entscheidend.
sub502
Es gibt den Vertrag zwischen der USA,
den jetzt in Dänen
sub503
viele Möglichkeiten eröffnen,
die Basis dort aufzubauen.
sub504
Da müsste er nur mehr machen
und die Konstellation so lassen,
sub505
wie sie ist.
sub506
Zwei Punkte sind wichtig. Er
selber muss im Mittelpunkt stehen.
sub507
Der unfassbare Narzissmus,
den ihn treibt.
sub508
Der zweite Punkt ist
Amerikas Rolle in der Welt.
sub509
Wenn wir das Bild angucken,
was er getwittert hat.
sub510
Wo er im Oval Office setzt, KI
generiert, die Europäer um ihn herum.
sub511
FP: Die Landkarte ist das Ding.
sub512
HS: Diese zeigt Amerika in den Farben
der amerikanischen Flagge.
sub513
Sie zeigten Venezuela, Grönland.
sub514
Das ist der eigentliche Punkt,
um den es geht.
sub515
Das er der Welt
seinen Fußabdruck aufsetzt.
sub516
ML: Territorium.
sub517
Dass was die Amerikaner immer gemacht
haben, Territorien dazu zu kaufen.
sub518
HS: Dieser Gedanke überstrahlt alles,
auch die Sicherheitsfrage.
sub519
HS: Dieser Gedanke überstrahlt alles,
auch die Sicherheitsfrage.
sub520
SA: Wenn es wirklich jemanden sehr
beunruhigen könnte, ist es Putin.
sub521
Genau das ist diese Entwicklung,
sub522
Grönland als ein Baustein
in der amerikanischen
sub523
Sicherheitsarchitektur
sub524
ist für Putin eine wahnsinnig
schlechte Nachricht.
sub525
Putin ist derjenige,
Russland ist das Land,
sub526
was die gesamte
Sicherheitsarchitektur
sub527
für die Arktis,
sub528
für die Ausbeutung der Gasvorkommen,
aus dieser Gegend, Öl,
sub529
ein Sicherheitsaspekt
für die russische Wirtschaft,
sub530
es war immer eine wichtige Route.
sub531
Es ist eine riesige
Küste, für 24.000 km,
sub532
eine Verkürzung des
Seewegs für die Chinesen,
sub533
die auch abgesichert werden müsste.
sub534
Was mir ganz besonders
im Gedächtnis ist, die Klimafrage.
sub535
Putin hat früh gesagt:
der Klimawandel,
sub536
ob der Menschen gemacht
ist oder nicht,
sub537
das hat ihn nicht interessiert,
für ihn war klar,
sub538
wir müssen uns anpassen an das Klima,
sub539
weil es unglaubliche
Möglichkeiten eröffnet.
sub540
Es sind auch große Gefahren.
sub541
Die Möglichkeiten so groß,
wenn der Boden taut,
sub542
an die Rohstoffe kommen.
sub543
Dort die auftauchenden Böden
bringen jedoch alles ins Rutschen.
sub544
FP: Man darf es nicht vergessen,
sub545
die Russen haben Dutzende
von diesen Atom Eisbrecher.
sub546
Das ist für das umgehen dort,
sub547
für das operieren in der Region ist
das ein total wichtiger Faktor.
sub548
Das sind die USA
und die NATO weit hinterher.
sub549
In Finnland haben wir
ein paar bestellt,
sub550
aber dessen keine nuklearen. Das hat
nicht die Durchschlagskraft.
sub551
Eine Sache ist noch wichtig,
sub552
wenn man sagt, Trump könnte
einen Grönland schon bauen,
sub553
was er will.
sub554
Das ist ja eine Allianz
mit den Dänen.
sub555
Das ist so, wenn man
an die Allianz glaube, die NATO.
sub556
ML: Wenn man davon ausgeht,
dass in Kopenhagen...
sub557
FP: Wenn man davon ausgeht, dass doch
Alleingänge das entscheiden können,
sub558
sieht das anders aus.
sub559
Auch in der Runde, sagen wir das,
sub560
sondern wir Rammstein
auf den Tisch legen.
sub561
Wenn man diesen Gedanken hat,
sub562
sagt man sich doch, vielleicht
muss ich das besitzen.
sub563
ML: Wenn wir über Arktis
die sprechen, muss man das sehen,
sub564
verstehen was dort passiert.
sub565
"Wenn die Russen eine Rakete
nach Berlin schicken,
sub566
würden die Deutschen
ohne amerikanische Satelliten
sub567
nicht merken, wie sie direkt
auf den Kudamm einschlägt",
sub568
sagte ein Kollege aus dem Spiegel.
sub569
HS: Das ist natürlich ein drastisches
Bild. Aber da ist etwas dran.
sub570
Stimmt das?
sub571
Jedenfalls dann, wenn die Amerikaner
sub572
nicht zwischendurch in Berlin anrufen
und sagen, da ist etwas unterwegs.
sub573
Die Bundeswehr hat
ein Satellitensystem.
sub574
Und der Bundesnachrichtendienst
hat keins.
sub575
Die Deutschen sind, wenn es die Augen
und Ohren im Weltall angeht,
sub576
absolut abhängig
von dem was aus Amerika kommt.
sub577
ML: Wie muss man sich
das in Zahlen vorstellen?
sub578
Was ist da los?
sub579
Wie sind wir ausgestattet
in Sachen Geheimdienst
sub580
und Wissen was auf der Welt passiert
sub581
HS: Es gibt eine ganz schöne
Geschichte, die das illustriert.
sub582
Die spielt '14, als die Russen
auf die Krim einmarschieren
sub583
und sich um besonders positionieren
sub584
und der BND die Bilder Peter
Altmaier damals vorgelegt.
sub585
Da sind russische Panzer zu sehen
sub586
und auf dem nächsten Bild
sind keine mehr zu sehen.
sub587
Da fragt Altmaier, wo sind die hin
und die Leute von dem BND-Chef
sub588
zuckt mit den Schultern und sagt,
das wissen wir nicht.
sub589
Wir haben keine neuen Bilder
und können es nicht nachvollziehen.
sub590
Das ist der Moment, wo die Merkel
Regierung mit Peter Altmaier sagt,
sub591
warum haben wir Deutschen
keine Aufklärungssatelliten.
sub592
Peter Altmaier sagt,
sub593
ein richtiges und braucht
einen richtigen Satelliten.
sub594
Daran war etwas dran. Wir haben all
diese Dinge nach Amerika ausgelagert.
sub595
Dann fliegt die System nach Virginia,
wurde Amerika die Satelliten bündelt.
sub596
Die haben ein Etat von 50 Milliarden.
sub597
Zu viel wie die gesamte Bundeswehr.
sub598
ML: 50 Milliarden Dollar?
sub599
FP: Dann bestellt
Altmaier für eine halbe
sub600
Milliarde zwei Satelliten
sub601
im Jahr 2016.
sub602
Die sind Stand heute
immer noch nicht einmal.
sub603
ML: Wann ist damit zu rechnen?
sub604
HS: In den nächsten
Monaten sozusagen.
sub605
Aber das Land zehn Jahre gebraucht
um diese beiden Satelliten zu bauen.
sub606
Es war lange nicht klar,
sub607
ob wir eine Trägerrakete haben,
sub608
um dieses Satelliten
in das Weltall zu schießen.
sub609
ML: 2026 bestellt und zehn
Jahre später immer noch nicht.
sub610
Warum wartet man da so lange?
Wie kann das sein?
sub611
WS: Ich habe ein bisschen
die Schwierigkeit, dass die
sub612
Bundesregierung die Frage
der Satelliten nie beantwortet hat.
sub613
Weil das geheim ist.
sub614
Deswegen will ich ungern etwas
dazu sagen. Aber abstrakter:
sub615
Das ist in der Tat ein Problem.
sub616
Wir haben das bei dem Angriff
von Russland auf die Ukraine gesehen
sub617
es gibt sehr viele kleine Anbieter,
sub618
die eine Überwachung
stationärer Ziele ermöglichen.
sub619
ML: Da kaufen wir ein?
sub620
WS: Teile ja, teilen Nein. Das sind
gewisse Staaten privilegierter.
sub621
Bei manchen dieser Anbieter,
sub622
die sehr viel mehr dieser kleinen
Aufklärungssatelliten haben,
sub623
ein Set kaufen, dass man
dann selber bestimmen kann,
sub624
wo die genau hinfliegen.
sub625
ML: Das sind amerikanische Firmen,
die das normalerweise machen?
sub626
WS: Das sind insbesondere
zwei Startups.
sub627
Eines produziert auch in Deutschland
und hat das Geschäft in Deutschland.
sub628
ML: Herr Schmidt, Sie haben
die Geheimdienste koordiniert,
sub629
Holger stark dieses Buch darüber
geschrieben, wie das läuft.
sub630
Wie muss ich mir das vorstellen,
wie oft trifft man sich pro Woche,
sub631
wo trifft man sich,
sub632
ist das sicher?
sub633
WS: Außer die Amerikaner
und Holger Stark hinterher.
sub634
Es gibt
einen nachrichtendienstliche Lage.
sub635
Da kommen die Präsidenten
sub636
der Nachrichtendienste
des Bundes zusammen.
sub637
Das Bundesamt für Verfassungsschutz,
sub638
des militärischen Abschirmdienstes
und des Nachrichtendienstes.
sub639
Dann Bundespolizei,
Bundeskriminalamt, Bundesanwalt.
sub640
Die Staatssekretäre des
Sicherheitsressorts.
sub641
Meistens geleitet
von Menschen wie mir.
sub642
Wir sitzen
in einem abhörsicheren Raum.
sub643
Eine sehr schwere Tür.
sub644
Keine Handys, es wird
immer nachgemessen,
sub645
dass da nicht raus dringen kann.
sub646
Dann gibt es in der Mitte, wie man es
aus Filmen kennt, große Bildschirme,
sub647
wo dann die Satellitenbilder,
wo Bilder gezeigt werden.
sub648
Ich habe diese Lage sehr stark
ausgeweitet, vor Februar 2022,
sub649
wir haben die häufig
2 Stunden gemacht,
sub650
sodass dann erst der BND
oder das Bundesamt
sub651
für Verfassungsschutz
sub652
vorgetragen haben,
dass unsere zentrale Rolle,
sub653
man kann da übergreifend
miteinander reden,
sub654
dann muss man natürlich den Kanzler
oder diejenigen, die es angeht,
sub655
informieren, dass man gesprochen hat.
sub656
ML: Nehmen Sie uns einmal mit.
sub657
Der Vorabend der Invasion,
23 Februar 2022.
sub658
Was wussten Sie über das, was da
wirklich auf uns zu haben?
sub659
Die Amerikaner wussten
sehr genau Bescheid,
sub660
sagt, das passiert jetzt.
Das war sehr präzise.
sub661
Was wussten wir?
sub662
WS: Wir wussten es gleich
für die Amerikaner.
sub663
Von den Amerikanern von den Briten,
von Teilen auch selbst.
sub664
Wir haben eine Checkliste gemacht,
was würden unsere Experten,
sub665
unsere Militärs sagen,
sub666
wenn wir jetzt angreifen würden.
sub667
Was muss man alles bereithaben
bis zu den berühmten Blutkonserven.
sub668
Es war klar, dass es
nicht nur eine Übung,
sub669
die wir sie im April 2021 hatten,
das wird jetzt ernst.
sub670
Als die Amerikaner
anfingen uns das zu sagen,
sub671
was sie nicht wussten ist,
sub672
ob oder wann Putin den Befehl geben
würde, da gab es Spekulationen,
sub673
spätestens mit dem Montag
vor der Invasion,
sub674
da hat er diese Aufführung gemacht,
sub675
dass man ihn bittet diese zwei
Lasten jetzt anzuerkennen.
sub676
ML: Da gab es die berühmte Szene.
sub677
WS: Dann fing er
an off script zu sein,
sub678
dann hat Putin ihn fertig gemacht.
sub679
"Es ist nicht besonders
karrierefördernd diesem Präsidenten
sub680
die Wahrheit zu sagen".
sub681
Da war klar, jetzt passiert etwas.
sub682
Wir hatten die Sanktionen, wir
waren alle engem Austausch.
sub683
Da wurde gesagt,
Nordstream 2 ist obsolet.
sub684
Dann war der konkrete Moment unklar.
sub685
Wir hatten am Mittwoch
noch eine Sitzung
sub686
des Sicherheitskabinetts.
sub687
Wir haben uns genau über diese Frage,
wie gehen wir damit um, was passiert,
sub688
welche Sanktionen machen mir wie,
sehr beschäftigt.
sub689
Es lag in der Luft.
sub690
Das war nicht lange nach der Münchner
Sicherheitskonferenz,
sub691
wo auch Selenskyj aufgetreten ist.
sub692
Öffentlich und auch im Gespräch
mit den Kanzler gesagt hat,
sub693
er glaube nicht, dass es
dieser voll Invasion kommen werde.
sub694
Ich habe mit dem damaligen
Koordinator der Ukraine
sub695
für die Nachrichtendienste
gesprochen,
sub696
lange beim Mittagessen.
sub697
Er hat mir erklärt, es
würde nicht dazu kommen.
sub698
Die Nachrichtendienste
haben den damaligen
sub699
Präsidenten des
Bundesnachrichtendienstes gebeten
sub700
in die Ukraine zu fliegen.
sub701
Er war am Mittwoch, Donnerstag.
sub702
Das ist sehr viel kritisiert worden,
der BND hätte keine Ahnung gehabt.
sub703
Das Flugzeug des BND
sub704
das ist dann schon
aus Sicherheitsgründen wieder
sub705
aus Kiew geflogen.
sub706
Da war schon die Möglichkeit
dieses Überfalls.
sub707
ML: Herr Stark, aus Ihrer Sicht worin
besteht das eigentliche Versäumnis?
sub708
Wir haben uns aus einer Abhängigkeit
hinein gegeben.
sub709
Insbesondere in der SPD
war man nicht bereit,
sub710
Kosten als das zu sehen,
was es lange war.
sub711
Da muss man auch Sabine Adler fragen,
sub712
die Putin in seinen Anfängen
schon beobachten konnte.
sub713
Wo früh klar war, mit wem
man es zu tun hat.
sub714
Was ich nicht verstehe,
jemand, wie Olaf Scholz,
sub715
der mit der Ostpolitik
wenig zu tun hatte.
sub716
Warum hat der nicht mal mehr gemacht?
sub717
HS: Das ist in Deutschland
ein Mindset der politischen Klasse,
sub718
dass man sich das was aus Moskau
kommt in dieser Radikalität
sub719
nicht hätte vorstellen können.
sub720
Das am Ende auch diese Fehler
dazu geführt haben,
sub721
dass der BND nicht hatte
sehen wollen, was passiert.
sub722
Ich sah ein paar Wochen
zuvor noch mit dem BND
sub723
Präsidenten zusammen,
sub724
der in einer Art
und Weise geredet hat,
sub725
dass man daraus
nur den Schluss ziehen konnte,
sub726
dass er nicht daran glaubt,
dass diese Invasion stattfinden wird.
sub727
Die Amerikaner haben das sehr
ungewöhnlich gespielt,
sub728
sie haben in Washington
ihre Geheimdienstinformationen
sub729
offengelegt,
sub730
somit den Kriegsbeginn verzögert
indem sie Putin öffentlich
sub731
gewarnt haben.
sub732
Sie haben gesagt, wir
sehen, was du tust.
sub733
ML: Wahnsinn. Denen
war das völlig klar.
sub734
SA: Das war nicht so,
sub735
dass das ein kleiner Kreis war,
sub736
das war mindestens 14
Tage vorher bekannt,
sub737
in welchem Aufmarsch da
etwas passieren sollte.
sub738
HS: Plus der BND hat
nicht daran geglaubt,
sub739
er ist kein schlechter Dienst,
aber auch kein guter.
sub740
Er lag verheerend falsch.
sub741
ML: Auch weil, nicht nur wegen der
fehlenden Satellitenbilder,
sub742
weil man es politisch
auch nicht sehen wollte?
sub743
HS: Weil man es politisch
nicht sehen wollte.
sub744
In dem Fall waren
die Amerikaner so offen,
sub745
dass sie Deutschland fast
alle Informationen mitgeteilt hatten.
sub746
ML: Wenn wir
über Geheimdienste sprechen,
sub747
gehen Sie davon aus,
dass die Amerikaner
sub748
in der unmittelbaren Nähe
von Putin Menschen haben?
sub749
HS: Spricht wenig dafür,
dass das menschliche Quellen sind.
sub750
Spricht viel dafür,
dass das technische Zugänge sind.
sub751
Ich habe das Privileg gab vor zehn
Jahren mit den Unterlagen
sub752
von Edward Snowden arbeiten
zu können. Ich habe gesehen,
sub753
ML: Heißt, wie geht das?
sub754
wie das intern funktioniert.
sub755
HS: Einklemmen in die Datenströme,
sehen, wo die Kommunikation herkommt,
sub756
das Risiko jemanden als
menschliche Quelle im Kreml
sub757
zu bekommen ist schwierig.
Handwerklich Respekt.
sub758
Der BND hat beispielsweise
auf diese Weise auf andere Massaker
sub759
aufmerksam wegbekommen.
sub760
Der BND ist nicht blind und taub,
der hört immer mit,
sub761
das kommt aus der Geschichte
des kalten Krieges,
sub762
da war Russland
das Aufklärungsziel Nummer 1.
sub763
ML: Ich habe vorhin
scherzhaft gesagt,
sub764
Frederick Pleitgen wirkt wie jemand,
der überall gleichzeitig da ist.
sub765
Er war auch dort dabei.
sub766
FP: Als die Russen einmarschiert
sind war ich da. Genau.
sub767
ML: Sie waren
auf der anderen Seite sozusagen.
sub768
Wir sehen gleich ein paar Bilder,
war ihnen klar, was da passiert?
sub769
FP: Mir war es nicht klar,
aber unseren Leuten was klar.
sub770
Wir hatten einen regen
Austausch mit dem Pentagon.
sub771
Auch mit den amerikanischen
Geheimdiensten,
sub772
die da sehr gute Zugänge hatten.
sub773
Das war unseren Leuten klargemacht
worden, dass die Amerikaner glauben,
sub774
dass eine Invasion im großen
Stil stattfinden wird.
sub775
Wir hatten dem entsprechend
unsere Logistik
sub776
in der Ukraine ausgebaut,
es war schon so,
sub777
dass wir unsere Sendetechnik
in Kiew hatten.
sub778
Gleichzeitig einen Ausfallort.
sub779
Wir hatten es so gemacht,
sub780
dass wir uns auch für den Notfall
eine Logistik aufgebaut haben.
sub781
Wie man schnell
aus der Stadt rauskommt,
sub782
sollte Kiew komplett
umzingelt werden.
sub783
In Charkiw, Mariupol,
in Kiew, überall.
sub784
Ich weiß noch an dem Vorabend
der Investitionen war es so,
sub785
dass wir unterwegs waren
an der Grenze von der Ukraine,
sub786
die Orte, die schon
von den Russen gehalten werden,
sub787
da haben wir die russischen
Konvois gesehen.
sub788
Ich habe zu später Stunde
mit einem von den Chefs gesprochen,
sub789
gesagt,
sub790
dass wir da schlafen wollen.
sub791
Die haben gesagt, tut
das lieber nicht.
sub792
Wir haben eingecheckt und 2 Stunden
später ist der Krieg losgegangen.
sub793
Die habe schon gehört,
dass da was im Busch ist.
sub794
Wir sind zum Checkpunkt,
sub795
Charkiw ist auf der anderen Seite
der Grenze fast nur 25
sub796
Minuten entfernt,
sub797
Charkiw ist ein Phänomen.
sub798
Sie sind mit uns total
locker umgegangen.
sub799
Wir sind 5,6 Mal kontrolliert worden
von allen russischen Geheimdiensten.
sub800
Es gibt Geheimdienste, von den hatte
ich noch nicht mal gehört.
sub801
Sie sind mit den Panzern
an uns vorbei gefahren,
sub802
mit den Raketenwerfer.
sub803
Am Tag drei, ich stand die ersten
zehn Tage da, da hat man gemerkt,
sub804
es war nicht einfach.
sub805
Ich habe gesehen,
sub806
wie sie angefangen haben
die schusssicheren Westen
sub807
an die Autos gehangen haben.
sub808
ML: Lass uns einmal reinschauen,
das sind traumatische Situationen.
sub809
Im Gesicht auch ein Unverständnis
dafür, was passiert.
sub810
Wir haben rein:
sub811
* Er spricht Englisch. *
sub812
sub813
* Er spricht Englisch. *
sub814
sub815
* Er spricht Englisch. *
sub816
sub817
ML: Wir haben das damals gesehen,
das war der Moment,
sub818
in dem ich Angst gehabt
habe, als Sie gesagt haben,
sub819
die fahren jetzt in die Ukraine.
sub820
Es gibt mit Scholz
dieses berühmte Foto.
sub821
An diesem absurd langen Tisch,
am Vorabend gab es ein Gespräch,
sub822
ein Telefonat.
sub823
WS: Er hat versucht, vorher war
er bei Wolodymyr Selenskyj.
sub824
Da ging es um die Frage,
NATO Mitgliedschaft.
sub825
Es war immer die Idee,
die Ukrainer hat uns provoziert,
sub826
jetzt müssen wir zum Schutz
sub827
der russischen Minderheiten
dort einmarschieren.
sub828
Scholz hat das versucht, es dazu
Putin gefahren und hat versucht,
sub829
ihm deutlich zu machen, es ist
ein Irrsinn, den sie vorhaben.
sub830
Das ist diese Situation.
sub831
ML: Warum diese absurd lange Tisch?
sub832
WS: Das war die Corona-Zeit.
sub833
Putin hatte eine Heidenangst, Leute,
die sich mit dem treffen wollten,
sub834
mussten Quarantäne.
sub835
ML: Verstehe ich, das war
der Grund für diesen Tisch?
sub836
WS: Sie mussten sich testen lassen,
sub837
und in diesem absurden
Setting zusammensetzen.
sub838
Normalerweise würden die ganzen
Berater drumherum sitzen.
sub839
Das war einer der ersten
persönlichen Treffen.
sub840
ML: Dass der so ängstlich ist.
sub841
FP: Da muss man heute
noch oft testen.
sub842
Bei der Jahresende Konferenz,
sub843
da mussten wir uns auch testen
lassen am Ende des Jahres.
sub844
WS: Der taffe Mann...
sub845
ML: Das erwartet man sonst
nur von weichen Europäern.
sub846
In dem Buch beschreiben Sie,
wie Scholz darauf einwirkt,
sub847
er sagt, er macht sich Sorgen.
sub848
Putin antworte, ich mache
mir auch große Sorgen.
sub849
Er hat es aber in der Hand.
sub850
WS: Scholz hat mir noch gesagt,
muss ich damit rechnen,
sub851
dass wenn ich hier
wirklich aus Moskau,
sub852
in dem Moment die Kampfflugzeuge
in Richtung Ukraine fliegen.
sub853
Das was Scholz beunruhigt hat,
sub854
dass Putin darauf
nicht geantwortet hat.
sub855
Wenn man sich zurück erinnert,
sub856
dass er vielleicht
den Krieg rausgezögert,
sub857
die Amerikaner,
sub858
diese verschiedenen
möglichen Zeitpunkte,
sub859
bis wann sind die Böden gefroren,
wie kann man vorrücken,
sub860
einer dieser Zeitpunkte war
vor dem Besuch von Scholz.
sub861
Das war genau die Frage,
sub862
wenn er da jetzt
hinfährt, kann das sein,
sub863
dass das Ergebnis ist,
sub864
dass Putin die Ukraine überfällt,
sub865
das wäre auch nicht schön gewesen.
sub866
Was die europäischen Staaten
Regierungschef versucht haben
sub867
in diesem ersten auszuhandeln,
sub868
ich erinnere mich an den Russland
Verantwortlichen im BND,
sub869
erst nachdem die Invasion war gesagt,
sub870
"es kann sein, dass Russland
die Schlacht mit,
sub871
den Krieg aber nicht".
sub872
Wenn die Fallschirmjäger nicht
hätten abgeschossen werden,
sub873
dann hätten sie dort ihren Kopf
installieren können.
sub874
Teilweise haben Sie sich
schon auf den Häuserkampf
sub875
in Kiew vorbereitet.
sub876
Da dann wurde deutlich,
sub877
dass er immer die Frage, er
kann doch ein so großes Land,
sub878
das so gegen ihn ist nicht wirklich
militärisch besetzt halten.
sub879
Das ist die Fehlkalkulation,
die er hatte.
sub880
Dass er dachte,
sub881
wenn er dahin kommt
werden alle sagen,
sub882
das ist die Befreiung sozusagen,
diese Propaganda hat er geglaubt.
sub883
Da traut sich dann auch
keiner mehr zu sagen,
sub884
du liegst da wirklich falsch.
sub885
Die damalige Botschafterin
der seinigen starten bei der NATO,
sub886
mit ihr habe ich mich
bildlich als Konferenz,
sub887
als der Zug vorbei war, getroffen.
sub888
Die sagte mir verzweifelt, wir
haben den Ukrainern gesagt,
sub889
zieht ein paar Gruppen
von der Kontaktlinie am Donbass ab
sub890
und legt sie nach Kiew.
sub891
Die Ukraine haben aber gesagt Nein.
sub892
SA: Aber interessant war,
sub893
dass man in der ukrainischen
Bevölkerung damit gerechnet hat,
sub894
da war man den Warnungen
aus Amerika vertraut,
sub895
man hat sie ernst genommen.
sub896
Es gab über Monate hinweg
diese Vorbereitung
sub897
in der zivilen Bürgerwehr.
sub898
Wie diese Orte verteidigt
werden können,
sub899
das war maßgeblich ein Anteil,
dass Kiew nicht eingenommen wurde.
sub900
Eine Fehlkalkulation
von Putin zu glauben,
sub901
dass man seine Armee
dort einmarschiert,
sub902
dass sie mit Brot
und Salz begrüßt werden.
sub903
Darauf zurückgeführt,
dass diese Geheimdienste,
sub904
den Auslandsgeheimdienst,
den militärischen, usw.
sub905
Die haben alle offenbar irgendwas
erzählt, was Putin hören wollte,
sub906
aber nicht das, was Tatsache war.
sub907
Das konnte man zu keiner Minute
annehmen, dass die Ukrainer...
sub908
Bis zu diesem Tag waren schon
15.000 Ukrainer gestorben im Krieg
sub909
in der Ostukraine seit 2014.
sub910
ML: Weil der Krieg schon
seit zehn Jahren ging sozusagen.
sub911
SA: Vom Brudevolk,
sub912
auch das ist eine irrsinnige Annahme,
sub913
dass Ukrainer die Russen als
Bruder Volk empfunden haben.
sub914
Es gab viele Verbindungen,
sub915
aber ist der große Bruder ist
nicht immer der geliebte Bruder,
sub916
das weiß man.
sub917
Das hat man vor allem in der Ukraine
gegenüber Russland gehabt.
sub918
ML: Bevor er gleich von Holger Stark
hören, wie man Barack Obama abwehrt.
sub919
An Sie noch die Frage Frau Adler,
das ist das große Ziel.
sub920
SA: Die gesamte Ukraine, genau.
sub921
ML: Und das Ziel von Donald Trump,
sub922
dass er Putin da nicht reinredet.
sub923
SA: Im Zusammenspiel würde ich
in diesem Zusammenhang nicht sagen.
sub924
Im Zusammenwirken insofern,
sub925
das möglicherweise tatsächlich
dieses Denken in Hemisphären
sub926
etwas wird,
sub927
an dem Donald Trump gefallen findet,
sub928
für das er auch seine Verbündeten
möglicherweise sausen lässt.
sub929
Das wissen wir noch nicht.
sub930
Die andere Geschichte,
sub931
Grönland ist etwas was für Putin
deshalb so unbestimmt ist,
sub932
er hat eine große Sorge,
sub933
dass in seiner Arktis
jemand reinfunkt,
sub934
das ist etwas, was er nicht möchte.
sub935
Andererseits ist die Ukraine so nahe,
aber er bezeichnet
sub936
auch die Arktis als seinen Bereich.
sub937
Er möchte beides, beides zugleich,
sub938
die Ukraine ist jetzt
das dringendere,
sub939
weil da eine Lösung
verhindert werden muss.
sub940
Das ist das große Ziel.
sub941
Er muss verhindern, dass Donald
Trump sagt, es gibt diesen Deal,
sub942
deshalb ist dieses Rohstoffabkommen
der Ukraine
sub943
mit amerikanischen Investitionen,
sub944
das braucht Putin nicht.
sub945
Das beängstigt ihn nicht,
sub946
er darf jetzt nicht einen Deal
aufs Auge gedrückt bekommen.
sub947
Er muss auf Zeit spielen,
er will auf Zeit spielen.
sub948
ML: Aber lass doch gar
nicht so schlecht.
sub949
Wenn die Welt abgelehntes
von Grönland.
sub950
SA: Das spielt ihm in die Karten.
sub951
FP: Das ist utopisch von den Russen,
sub952
wenn sie denken, sie können
die ganze Ukraine einnehmen.
sub953
Wenn man sich
den Frontverlauf anschaut,
sub954
das vergleicht mit 2023,
sub955
da haben sie nicht
so viele Gebiete zugenommen.
sub956
Bei einem größeren Ausschnitt,
dann merkt man gar nicht,
sub957
wo die Vorstöße sind.
sub958
SA: Bei der Front ja,
aber das was seit Monaten passiert,
sub959
dass es auf die Städte zurückgeht.
sub960
Nicht nur Kiew.
sub961
FP: Dies sind
aus der Luft im Beschuss,
sub962
man marschierte aber nicht so ein. Es
ist ein weiter Weg von der Front.
sub963
SA: Du entvölkerst sie.
sub964
WS: Du übst Druck auf den Westen aus.
sub965
Die Frage, was passiert, wenn
sub966
noch Millionen Ukrainer
nach Westeuropa migrieren,
sub967
haben wir ein Migrationsthema.
sub968
SA: Und wir haben
entvölkert Städte...
sub969
WS: Und die Moral ist
natürlich auch ein Problem.
sub970
FP: Die Russen haben 800.000 Leute,
die Ukrainer viel weniger.
sub971
200.000 Mann sind nicht
auffindbar bei den Ukrainern,
sub972
trotz der Tatsache
dass es so wenige sind,
sub973
schaffen sie es zu verteidigen.
sub974
Ich glaube, dass die Amerikaner,
sub975
dass Trump ist oberstes Ziel ist,
den Krieg zu beenden.
sub976
Das ist eine Sache, wo ich
nicht daran zweifle.
sub977
Ich glaube auch dass Leute wie Steve
Witkoff extrem daran arbeiten.
sub978
Diese Behandlung in Berlin,
sub979
die von der Merz Regierungen
gestartet worden sind,
sub980
da haben allem guten Stil
miteinander verhandelt.
sub981
Da waren alle überrascht,
sub982
wie die Amerikaner
kompromissbereit sind.
sub983
SA: Aber wie viele Rollen
auch es immer rückwärts gibt.
sub984
FP: Natürlich, weil es
nicht so einfach ist.
sub985
Da zeichnet sich meines Erachtens ab,
wenn sie den Donbass haben,
sub986
wären sie vielleicht
für einen Deal bereit.
sub987
Russland ist nicht
mehr die Sowjetunion,
sub988
es sind enorm viele Russen
die da ums Leben kommen.
sub989
Ewigkeiten hält man
es nicht mehr aus.
sub990
ML: Das Blutvergießen ist unfassbar.
sub991
WS: Vielleicht deswegen auch,
betritt man Trump gegenüber,
sub992
natürlich spielt die Ukraine
und die essenzielle Unterstützung
sub993
auch der Amerikaner, gerade
in dem Bereich Aufklärung,
sub994
Satellitenbilder,
sub995
spielt eine große Rolle,
sub996
wir versuchen, dass Trump
sagt, macht es alleine,
sub997
sondern dass all diese Bemühungen,
die da sind, dass das bleibt.
sub998
Dieser Eiertanz, wie er
von außen aussieht,
sub999
dass man sie noch hat.
sub1000
Wenn man jetzt guckt was Trump
in Richtung Grönland macht,
sub1001
auch Venezuela, oder Panama.
sub1002
Es gibt einen ganzen Haufen
anderer Staaten auf der Welt.
sub1003
Boris Johnson hat es
die Swings States genannt,
sub1004
die sich noch nicht
so klar sind ob sie
sub1005
eher Richtung Russland gehen wollen
oder Richtung des "Westens" von denen
sub1006
hat man früher schon gehört,
ihr wendet Doppelstandards ein.
sub1007
Jetzt hören wir natürlich
von denen noch mal viel mehr,
sub1008
wie begründet ihr denn das,
was in Venezuela passiert.
sub1009
Das sind die Schwierigkeiten, wenn
man versucht Allianzen zu bilden,
sub1010
Bündnisse zu finden, um Druck
auf Russland auszuüben.
sub1011
ML: Wir sind fast
am Ende, Holger Stark,
sub1012
Barack Obama, sie waren derjenige,
der bekannt gemacht hat,
sub1013
dass Angela Merkel abgehört wurde.
sub1014
Der berühmte Satz, abhören
unter Freunden geht gar nicht.
sub1015
Der BND konnte das gar nicht fassen,
hat Barack Obama abgehört.
sub1016
HS: Ja, immer dann, wenn er konnte,
er konnte nicht in Washington,
sub1017
er konnte aber dann,
sub1018
wenn Barack Obama an Bord
der Präsidentenmaschine war.
sub1019
Der BND wusste auf welchen Frequenzen
die Amerikaner
sub1020
von der Maschine senden,
die hat der BND abgehört.
sub1021
Sobald die Maschine in der Luft
war und dort gesprochen wurde,
sub1022
war der BND dabei.
sub1023
Als ich die Geschichte enthüllt habe,
hat der BND das eingeräumt,
sub1024
hat gesagt, das gilt auch
für Hillary Clinton usw.
sub1025
WS: Das war schon
im NSA-Untersuchungsausschuss
sub1026
wurde das berichtet.
sub1027
Obama war für alle neu,
für viele im BND.
sub1028
ML: Wussten Sie es? WS: Nein.
sub1029
WS: Wir haben ein relativ
klares Regelwerk.
sub1030
Alle Eingriffe, die stattfinden,
sub1031
das ist neu entwickelt worden.
sub1032
Auch danach.
sub1033
Da gibt es einen Kontrollrat,
der es mit Bundesrichter besetzt.
sub1034
Jede Abwehrmaßnahme
sub1035
muss tatsächlich von denen
unabhängig genehmigt werden.
sub1036
Das sind Reaktionen auf sowas.
sub1037
Wenn ich es richtig höre
auch im Kanzleramt,
sub1038
dass das nicht bekannt war.
sub1039
In seinem Buch, er formuliert es so,
sub1040
dass der BND Präsident
dass so in denOrdnern gelesen
sub1041
HS: Es gab ein Exemplar, das musste
nachher gescheitert werden.
sub1042
bekommen hat.
sub1043
ML: Angela Merkel
wusste nichts davon?
sub1044
HS: Das ist mein Stand.
sub1045
WS: Ich habe so etwas nie erlebt.
sub1046
Das ist auch ein Problem,
sub1047
dass wir diese Balance
zwischen dem Informationsbedürfnis,
sub1048
dem Handlungserfordernis,
agieren kann.
sub1049
Diese Zeitenwende bezieht
sich auch auf den BND.
sub1050
Die Bundeswehr hat sich diese Dienste
auf eine andere Realität eingestellt.
sub1051
Da hat es jetzt ein klares
Umdenken gegeben.
sub1052
ML: Interessant ist, die Amerikaner
haben damals zugesichert,
sub1053
mit Angela Merkel,
das machen wir nicht wieder.
sub1054
D. h., das machen wir
mit Angela Merkel nicht wieder.
sub1055
HS: Angela Merkel, nicht
mit dem Bundeskanzler.
sub1056
ML: Muss man davon ausgehen,
dass die Friedrich Merz,
sub1057
Olaf Scholz auch abgehört haben?
sub1058
HS: Ja.
sub1059
WS: Deswegen geht man
in der Kommunikation damit um.
sub1060
Jeder in der Politik weiß
oder vermutet, oder freut sich sogar,
sub1061
dass andere mithören, deswegen
haben wir kryptive Telefon gehabt,
sub1062
jetzt haben wir eine kryptive App
auch viele investive negativ
sub1063
Journalisten telefonieren
mit solchen Telefonen oder Apps.
sub1064
ML: So wie Sie das sagen,
gehen Sie sehr davon aus.
sub1065
Müssen wir davon ausgehen,
sub1066
dass der BND weiterhin
die Air Force One abgehört?
sub1067
HS: Das hat das Kanzleramt untersagt.
sub1068
Ich bin nicht sicher ob dieser Erlass
noch gilt, ob ich glaube der BND
sub1069
WS: Und wir haben
den unabhängigen Kontrollrat.
sub1070
traut sich das nicht mehr.
sub1071
ML: Technisch wäre es drin?
sub1072
Ehrlich gesagt, ich wüsste ganz
gerne, was Donald Trump sagt.
sub1073
ML:Da würde es auch mehr Sinn
machen als bei Obama.
sub1074
Was wird da denn geredet?
sub1075
HS: Da ist viel über Afghanistan
geredet worden.
sub1076
Da sind multilaterale
Treffen vorbereitet worden.
sub1077
Keine Raketenwissenschaft,
aber schon gut zu wissen,
sub1078
in welche Richtung der amerikanische
Präsident gerade denkt und handelt.
sub1079
ML: Auch die, die drumherum sind.
sub1080
HS: Da sind oft amerikanische
Generäle abgehört worden.
sub1081
Da wurde es konkreter.
sub1082
ML: Wir haben also doch was drauf,
sub1083
da gestehen wir uns meistens nicht
das ein, was wir noch können.
sub1084
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1085
wir sind am Dienstag wieder da,
vielen Dank, tschüss.